看我戴這樣就知道我們今天要講
挖礦
沒錯
礦工
礦機挖礦這些東西到底跟區塊鏈有什麼關係
到底挖的是什麼
你可能會聽到很多Youtuber他說他自己組了礦場月收入多少錢
但是完全不知道這怎麼運作的
這一集我們快速來了解一下挖礦是什麼
哈囉我是Bonnie
要了解挖礦以前必須先了解一下共識機制的意思
就像我們剛開始在區塊鏈入門影片裡面提過啊
在區塊鏈的世界裡面可以想像成
我們大家都住在一個村莊裡
假設村民小民跟村民Bonnie借了一千塊錢
然後說他下個月會還給我
我們就去村長的辦公室
把小民跟Bonnie借了一千塊錢
下個月會還錢這件事情呢
跟所有的村民報告
讓所有村民都知道了
小民下個月就不可以賴帳了
這一些其他的村民就是區塊鏈裡面的節點
如果你還沒有聽過這一段
上面有入門影片的連結再去看一下囉
每一個區塊鏈都在一個共識機制上面運作
每一個區塊鏈網路都需要節點的維護跟營運
節點就是我們剛剛所說的村莊裡面的村民
而區塊鏈上面的每一筆交易都需要節點
也就是村莊裡面的村民透過共識機制
來驗證這個交易的真實性
然後呢廣播給其他的節點知道
跑過這一整個程序之後
這一筆交易就會變成一筆正確
而且經過驗證的交易
也就是說每一筆交易都要讓其他的村民
大家都知道的意思
大家都看過
而且確認它是一筆正確OK的交易
村民都認證
這就是大家的共識
好 因為大家呢都是依照同樣的遊戲規則
來驗證交易
就是說每一個人都遵守同樣的規矩在做事情
這個規矩或者說是規則
就是我們的共識機制
最常見的共識機制有
POW POS DPOS
這分別是什麼意思呢
POW全名是Proof of Work
中文叫做工作量證明
最有名的例子就是比特幣
還有以太幣1.0
比特幣跟以太幣在每一筆交易發生之後
都會產生交易記錄
那每一筆交易呢
都會需要電腦來幫忙運算
驗證一下這個交易是不是正確的
因為隨時都會有新的交易產生
現在就有 現在就有
所以就需要有人一直不斷幫忙
把這些交易的記錄
趕快更新到區塊鏈上面
這一些幫忙更新的人就叫做
而這些礦工使用的電腦
就會被叫做
這一些礦機呢
大部分都配備高階的顯示卡
因為需要非常高效率的運算能力
來幫忙計算這一些交易的記錄嘛
所以顯示卡一直大缺貨
很大的原因就是
都被拿去挖礦
好 每一個人都可以成為礦工
都可以用自己的電腦
去幫忙運算跟驗證交易對不對
欸 那如果大家都可以做的話
怎麼決定這一筆的交易運算工作
要交給世界上的誰啊
大家又為什麼要自願去幫忙運算咧
不可能是要做白工嘛
要決定誰可以獲得這個記錠運算的權利
其中一種機制就叫做
POW
Proof of Work
工作量證明
這麼說好了
好像是大家的電腦都在玩一個
猜數字的遊戲
透過電腦的硬體效能
去猜出符合條件的數字
猜對的電腦就可以獲得
記錄交易的權利
也就可以獲得相對的比特幣或者是以太幣作為獎勵
那這些就是錢呢
POW
Proof of Work
運行在最長的鍊獲勝的這個系統上面
所以假設大多數的礦工都在同一條鍊上工作
那麼增長最快的鍊
就會是最長和最值得信賴的
好了 剛剛說電腦在玩一個拆數字的遊戲對不對
但是這個數字很難被猜中
它是一串透過特殊加密方法組成的一串數字
這個區塊的數字呢
又跟上一個區塊的內容有關係
每一個新的區塊都需要重新的運算
所以說用我們隨便的這個筆電
可能猜個幾十億次都猜不到喔
所以大家才會用運算能力很高的電腦
增加猜中的機率
2017年有一大堆人開始組礦場
一個空間放一大堆高效能的電腦
然後開始玩猜數字的遊戲
也就是一大堆礦機在挖礦
只要有硬體猜出了正確的數字
區塊鏈呢就會產生一個新的區塊
一直重複 一直重複
就會形成區塊鏈
但是Proof of Work 工作量證明
這種共識機制的缺點跟風險就是
你想一想喔
運算能力很高的電腦不便宜吧
一張顯示卡原價就動輒大概三四萬塊錢
缺貨以後又更貴了
而且電腦一直做運算的電費
加上需要開著冷氣防止電腦過熱的電費
呃是蠻可觀的喔
所以不要以為挖礦是一個穩賺不賠的投資
這還是有風險的 OK
再來呢
比特幣它是有總量限制的
2100萬顆嘛
所以每隔一段時間之後呢
運算的難度就會提升
還會把獎勵砍半
就開始有人會覺得
欸 POW 工作量證明
這一種共識機制的效率實在太低了
不環保用太多點
以太坊1.0呢
用的就是 POW 共識機制
但是以太坊2.0就是使用 POS 機制
什麼是 POS呢
POS Proof of Stake
中文叫做權益證明
這一種機制的出現
就是為了要解決剛剛說的 POW 的缺點
一句話解釋 POS
有錢的人越有錢
怎麼這樣講呢
因為這一種機制是依照持有的代幣數量
來決定誰有資格驗證交易
這些人被稱為是驗證者
或者是鍛造者
POS Proof of Stake
需要花錢買加密貨幣
抵押在智能合約裡面
根據抵押的時間
還有你上一次
獲得更新交易權利的時間長短
來決定你下一次
獲得更新權利的機率
這還增加了一個賞罰的機制喔
要是驗證者
驗證了一筆惡意的交易
系統就會銷毀
這個驗證者的部分代幣
來作為懲罰
如果系統異常的話
你的代幣還可能因為大家恐慌
而幣價就下跌了
如果這種情況發生的話
就是對驗證者
帶來二次的傷害
所以這種POS Proof of Stake的驗證機制呢
就是要告訴驗證者
誒 不要搞怪喔
這樣的做法呢
提高了驗證的效率
還解決了剛剛說的
POW能源浪費的問題
但是POS的缺點就是因為它太強調資本主義
所以持有代幣數量越多的人越可能獲得獎勵
DPOS
Delegated Proof of Stake
權益授權證明
DPOS呢它是剛剛POS的改良版
兩種最大的不同是
POS它是根據這個人持幣的數量
和職押的時間來決定驗證的權利嘛
但是DPOS它是投票選出利益相關人
再由這一些人選出驗證者
在DPOS的這個機制裡面呢
有兩個重要的角色
分別是利益相關者跟驗證者
第一個重要的角色
利益相關者
大家投票選出來之後呢
他們抵押代幣之後
可以選擇支持誰來當驗證者
代幣持有越多的利益相關者
權重也會越高
講話比較大聲啊
那這一些想要當驗證者的人
就會提出比如說像分紅的機制啊
想要得到更高的被投票率
我給你分紅
你是不是更有意願支持我呢
DPOS裡面另外一個重要的角色
就是驗證者
主要會找有聲量的人來擔任這個角色
他們的工作就是要幫區塊鏈增加新的區塊嘛
也就是記帳
為什麼要找有聲量的人呢
因為驗證者的角色
在利益關係者之下
如果驗證者不小心驗證到了一個無效的交易
讓網路出現問題
那麼它上面的利益相關者就會損失慘重
所以啦他們就會找一些生育好
或者是有實質貢獻的人來當驗證者
這天經地義
DPOS的運作機制會事先決定
驗證者驗證區塊的順序
因為驗證者它數量很少
所以可以加快驗證的速度
但是DPOS這種共識的機制就被批評啦
非常的不去中心化
利益相關者的權力太大了
這個權力已經牽涉到
出快的速度啦
交易的手續費啦
驗證者的獎勵啦
還有驗證者的數量
但是人家效率就比較快嘛
所以你覺得哪一種共識機制比較好呢
青菜蘿蔔各有所好
不知道你比較認同哪一種共識機制呢
最後Wrap up總結
礦機就是去搶幫忙運算跟驗證交易的這些電腦
礦工就是這些擁有礦機的人
那最後呢被挖出來的礦
就是你搶到這個工作
做完之後工作的獎勵啦
變得很直白對不對
OK今天到這
Bye
訂閱開啟小鈴鐺才不會錯過
下一集的分享唷